Canto XXII. Del paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Esfera de Saturno.
San Benito manifiesta al poeta como llevó el nombre de Jesucristo al monte Casino.
Enseguida sube al signo de Géminis.
Octava Esfera.
Mudo de estupor, me volví hacia mi guía como a un niño que se acoge siempre allí donde tiene más confianza.
Y aquella, como madre que socorre con presteza al hijo azorado y pálido, con su acento que le consuela, me dijo.
No sabes que estás en el cielo, no sabes que todo el cielo es santo y lo que en él se hace procede de un buen celo.
Ahora puedes pensar cómo te habría conmovido aquel suave canto y mi sonrisa, si el grito que has oído te ha estremecido de ese modo.
Si hubieras comprendido lo que se rogó al exhalar ese grito, conocerías la venganza que verás antes de tu muerte.
La espada de arriba no hiere nunca con celeridad ni con lentitud, según el parecer del que la espera con deseo o con temor.
Pero ahora, vuélvete hacia otro lado y verás muchos espíritus ilustres si diriges tus miradas según te indico.
Volví los ojos como quiso y vi cien pequeñas esferas que se embellecían unas a otras con sus mutuos rayos.
Yo estaba como aquel que reprime en sí el agudo estímulo del deseo y no se aventura a pedir temiendo excederse,
cuando la mayor y más brillante de aquellas perlas se adelantó para contentar mi curiosidad.
Después, hoy en su interior.
Si contemplases como yo la caridad que arde entre nosotros, verías patentes tus deseos,
pero a fin de que por demasiado esperar no tardes en llegar al alto objeto de tu viaje, contestaré al pensamiento en que te guareces.
Aquel monte en cuya falda está casino fue frecuentado en otro tiempo en su cumbre por gentes engañadas y mal dispuestas.
Yo soy el que llevó allí primero el nombre de aquel que trajo a la tierra la verdad que tanto nos realza,
reluciendo sobre mí tanta gracia que aparte a las ciudades circunvecinas del impío culto que seduce al mundo.
Esos otros fuegos fueron todos hombres contemplativos, abrazados en aquel ardor que hacen hacer las flores y los frutos santos.
Aquí están Macario y Romualdo, aquí están mis hermanos que se encerraron en el claustro y conservaron un corazón perseverante.
Le contesté.
El afecto que demuestras hablando conmigo y la benevolencia que veo y observo en todas vuestras luces
me inspira en la misma confianza que inspira el sol a la rosa cuando se abre tanto cuanto le es posible.
Pero te ruego padre que me enseñes tu faz descubierta si es que soy digno de tal merced.
Hermano me respondió.
Tu elevado deseo se realizará en la última esfera donde se realizan todos los otros y los míos
y donde todos son perfectos, maduros y enteros.
En aquella sola esfera todas sus partes permanecen inmóviles porque no está en un sitio ni gira entre dos polos
y nuestra escala llega hasta ella lo que hace que la pierdas de vista.
El patriarca Jacob la vio prolongarse hasta arriba cuando se le apareció tan llena de ángeles
pero ahora no retira nadie sus pies de la tierra para subirla y mi regla solo sirve abajo para gastar papel.
Los muros que eran una abadía se han convertido en cavernas y las cogullas en sacos de mala harina.
La más ciega usura no está en contraria a la voluntad de Dios como no es el fruto de esas riquezas
que tanto enloquecen el corazón de los monjes porque todo lo que la iglesia recoge pertenece a aquellos
que piden por Dios y no a los parientes o a otros más infames.
La carne de los mortales es tan flexible que las buenas obras no duran el tiempo que transcurre
desde el nacimiento de la encina hasta la formación de la bellota.
Pedro empezó sin orniplata, yo con oraciones y con ayunos y Francisco basó su orden en la humildad
y si atiendes al principio de cada orden y consideras después dónde han llegado verás lo blanco cambiado en negro.
Más admiración causa en verdad ver al Jordán retrocediendo y al mar huir cuando Dios quiso
que la causará ver remediados estos males.
Así me dijo y después se reunió a sus demás compañeras que a su vez se reconcentraron
y como un torbellino se elevaron a lo alto.
La dulce dama con un solo ademán me impulsó a subir tras ellas por aquella escala.
Tanto fue lo que su virtud venció mi grave naturaleza y jamás aquí abajo donde se sube y desciende
hubo un movimiento tan natural y rápido como lo fue mi vuelo.
Así pudiese volver, oh lector, aquel piadoso reino triunfante por el que lloro con frecuencia mis pecados golpeándome el pecho
como es cierto que vi el signo que sigue al toro en menos tiempo del que necesitarías para meter y sacar un dedo del fuego.
Oh gloriosas estrellas, oh luz llena de gran virtud en la que reconozco todo mi ingenio cualquiera que este sea.
Con vosotras nacía y se ocultaba con vosotras aquel que es padre de toda vida mortal
cuando sentí por vez primera el aire toscano
y cuando más tarde se me concedió la gracia de entrar en la alta rueda que os hace girar
me fue también permitido el pasar por el sitio donde estáis.
A vosotras dirige ahora devotamente mi alma a sus suspiros para alcanzar la virtud necesaria en la difícil empresa que la atrae.
Estás tan cerca de la última salvación, empezó a decirme Beatriz, que debes tener los ojos claros y penetrantes
así que antes de que llegues a ella mira hacia abajo y contempla cuánta gente he puesto bajo tus pies
a fin de que tu corazón se presente tan gozoso como pueda ante la triunfante multitud que tan alegre acude por esta bóveda etérea.
Recorrí con la vista todas las siete esferas y vi a nuestro globo tan pequeño que me reí de su vil aspecto.
Así es que apruebo como mejor parecer el del que le tiene en poca estima
pudiendo llamarse verdaderamente probo el que solo piensa en el otro mundo.
Vi a la hija de la tona inflamada sin aquella sombra que fue causa de que yo la creyera enrarecida y densa.
Allí, oh hiperión, pudieron soportar mis ojos la luz de tu hijo
y vi cómo se mueven próximas a él y en derredor suyo Maya y Dione.
Allí me apareció Júpiter atemperando a su padre y a su hijo.
Allí distinguí con claridad sus frecuentes cambios de sitio
y todos los siete planetas me manifestaron su magnitud, su velocidad
y la distancia a que respectivamente se encuentran colocados.
Aquel pequeño punto que nos hace tan orgullosos
se me apareció por completo desde las montañas a los mares
mientras que yo giraba con los eternos gemelos.
Después, fijé mis ojos en los hermosos ojos.
Fin del canto XXII del Paraíso